[1.1 The Crusade is preached]
Sānctus Sepulchrus in Hierosolyma est. Sānctus Sepulchrus est locum in quō Iēsus Chrīstus sepultus est. (Chrīstus sepultus est et in tertiā diē resurrēxit ā mortuīs). Sānctus Sepulchrus erat in Imperiō Rōmānō, sed in 638 Hierosolyma captus est ā Saracēnīs.

Saracēnī quoque invadābant aliās terrās Chrīstiānōrum, vidēlicet Hispāniam et Romāniam. Via Sānctī Sepulchrī erat perīculōsa; Turcī occīdēbant multōs peregrīnōs Chrīstiānōs in itinere Sānctī Sepulchrī.

Ergō in November 17-27, 1095 Pāpa Urbānus II convocāvit concilium, nōmine 'Council of Clermont'. Pāpa Urbānus voluit mittere mīlitēs Chrīstiānōs et capere viam Sānctī Sepulchrī. Quoque erat vir, nōmine Petrus Heremīta. Petrus praedicābat in Eurōpā et multī Chrīstiānī sequēbantur eum in itinere Sānctī Sepulchrī.

[1.2 The Peter the Hermit's crusaders meet with disaster]
Petrus Heremīta et multī Gallī intrāvērunt regiōnem Hungāriae in viā usque Cōnstantīnopolim. Dux Godefridus, Baldluīnus frāter eius, et Balduiūnus comes dē Monte erant pontentissimī mīlitēs et quoque vēnērunt per viam usque Cōnstantīnopolim.

Petrus Heremita venit Cōnstantīnopolim in kalendīs Augustī 1096 et cum eō maxima gēns Alamannōrum. Imperātor dīxit illīs: 'Nōn dēbētis trānsīre flūmen Brāchium, dōnec aliī Chrīstiānī adveniant Cōnstantīnopolim. Sunt multī Turcī, et dēbētis habēre magnum exercitum.'

Sed Chrīstiānī cum Petrō Heremita nēquiter dēdūcēbant sē: capiēbant pecūniam et cibum ā Graecīs et ārdēbant domōs et ecclēsiās in Cōnstantīnopolim. Unde imperātor īrātus est iussitque eōs trānsīre flūmen Brāchium.

Chrīstiānī cum Petrō Heremita trānsiērunt flūmen Brāchium. Sed etiam nēquiter dēdūcēbant sē: ārdēbant et dēvastābant domōs et ecclēsiās.

# Skipping the split-up and election of Rainoldus

Petrus Heremīta et Chrīstiānī eius intrāvērunt in Rōmāniam et per quattuor diēs iērunt ultrā Nicēnam urbem. Invēnērunt quoddam castrum cui nōmen Exerogorgō, quod erat vacuum gente. Et apprehendērunt illud, in quō invēnērunt satis frūmentī et vīnī et carnis, et omnium bonōrum abundantiam.

Turcī audīvērunt hoc, et vēnērunt obsīdere castrum. Nostrī mīlitēs remanēbant in castrō, sed nōn potēbant exīre. Et deinde nōn erat satis aquae vel cibī in castrō. Ergō nostrī erant in afflīctiōne sītis. Haec trībulātiō erat per octō diēs. Deinde dux nostrōrum mīlitum trādidit nostrōs mīlitēs Turcis: fīnxit exīre ad bellum, sed fugit, et Turcī cēpērunt castrum. Turcī occīdērunt multōs nostrōs hominēs et dūxērunt aliōs in servitūtem. Multī nostrī accēpērunt martirium prō nōmine Dominī Iēsū.

[1.3 Godfrey is attacked by Alexius and crosses the Bosporus]
Dux Godefrīdus vēnit ad Cōnstantīnopolim. Vēnit cum magnō exercitū, duōbus diēbus ante Dominī nostrī Nātāle (Christmās 1096). Godefridus hospitātus est extrā urbem. Sed inīquus imperātor Alexius imperāvit Turcopōlīs et Pinzinacīs invādere illōs et occīdere. Balduīnus, frāter Godefridus, audīvit cōnsilium imperātōris. Balduīnus invenit eōs occidentēs gentem suam et, Deō iuvante, superāvit eōs. Balduīnus apprehendit sexāgintā ex eīs, partem occīdit, partem  presentāvit frātrī suō. Imperātor audīvit quod Balduīnus occīdit Turcopōlēs et Pinzinacēs eius, valdē īrātus est. Tunc Godefridus trānsīvit flūmen Brāchium cum exercitū suō. Imperātor permīsit eum habēre omnem mercātum ibi sīcut in Cōnstantīnopolī.

Tunc aliī mīlitēs potentissimī vēnērunt ad Cōnstantīnopolim, vidēlicet:
- Raimundus, Cōmēs dē Sānctō Egidiō (Raymond, Count of Saint-Gillēs)  
- Podiēnsis epīscopus (the bishop of Le Puy)  
- Boamundus (Bohemond)  
- Richardus dē Prīncipātū (Richard of Salerno)  
- Rotbertus comes Flandrēnsis (Robert the Count of Flanders)  
- Rotbertus Nortmannus (Robert the Norman)  
- Hugō Magnus (Hugh the Great)  
- Willelmus, fīlius Marchisi (Wilhelm, the son of the Marquis)
et aliī plūrēs.

[1.4: How Bohemond joined the Crusade]
Ante Boamundus erat in Cōnstantīnopolī, erat in obsidiōne Malfī. Boamundus audīvit quod innumerābilis gēns Chrīstiānōrum dē Francigēnīs it ad Sepulchrum Dominī. Boamundus quoque voluit pugnāre contrā gentem pāgānōrum. Ergō Boamundus rogāvit: "Quid signum sonet in certāmine?". Respōnsum erat: "In bellō, nostrī mīlitēs clāmant 'Deus vult! Deus vult!' Quoque nostrī mīlitēs baiulant crucem Chrīstī inter scapulās." Boamundus sūmit pretiōsissimum pallium eius et incīdit in crucēs. Mīlitēs eius ponunt crucēs super vestīmenta et eunt ad Cōnstantīnopolim cum Boamundō.

[1.5: Bohemond's army journeys towards Constaninople]
Boamundus et mīlitēs eius vēnērunt per nimiam plēnitūdinem dē vīllā in vīllam, dē cīvitāte
in cīvitātem, dē castellō in castellum, quōusque pervēnimus Castōriam.
Ibique Nātīvitātem Dominī sollemniter celebrāvimus.

Et quaesīvimus mercātum, sed hominēs in Castōriā nōn volēbant vēndere cibum, quia timēbant exercitum Boamundī.
Quāpropter apprehendēbāmus bovēs, equōs et asinōs, et omnia quae inveniēbāmus.

Ēgressī dē Castōriā, intrāvimus Palagōniam, in quā erat quoddam hereticōrum castrum.
Pugnāvērunt contrā castrum et combussimus castrum cum habitātōribus suīs.

[1.6: Bohemond's army is attacked, but his nephew Tancred boldly swims across a river and saves them]
Posteā pervēnimus ad flūmen Bardārum. Dominus Boamundus trānsiit flūmen cum suā gente, sed nōn tōta. Pars exercitūs trānsiit flūmen, sed pars etiam erat ante flūmen. Tunc venit exercitus imperātōris et pugnāvit contrā nōs. Erat vir, nōmine Tancredus, quī erat in familiā Boamundī. Boamundus erat avunculus eius. Tancredus trānsīverat flūmen cum Boamundō sed vidit quod exercitus imperātōris pugnābat ultrā flūmen. Ergō Tancredus natāvit in flūmine et pugnābat contrā exercitum imperātōris. Duo mīlia mīlitēs in exercitūs Tancredī vīdērunt eum et sequēbantur Tancredum trāns flūmen in bellum. Tancredus et mīlitēs eius vīcērunt exercitum imperātōris.

[1.7: After finding out that the attackers were just following the emperor's orders, he lets them leave unharmed]
Et Tancredus dūxit illōs ligātōs ante praesentiam dominī Boamundī. Boamundus dīxit: 'Quārē, miserī, occīditis gentem Chrīstī et meam? Ego cum vestrō imperātōre nūllam altercātiōnem habeō.' Quī respondērunt: 'Nescīmus, sed quicquid imperātor nōbīs imperat, nōs oportet implēre.' Ergō Boamundus permīsit eōs abīre impūnītōs.

