 [i] Cum iam appropinquasset ille terminus quem dominus Iesus cotidie suis demonstrat fidelibus, specialiter in evangelio dicens: "Si quis vult post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me" facta est igitur motio valida per universas Galliarum regiones, ut si aliquis Deum studiose puroque corde et mente sequi desideraret, atque post ipsum crucem fideliter baiulare vellet, non pigritaretur Sancti Sepulchri viam celerius arripere.
 Apostolicus namque Romanae sedis ultra montanas partes quantocius profectus est cum suis archiepiscopis, episcopis, abbatibus, et presbiteris, coepitque subtiliter sermocinari et predicare, dicens, ut si quis animam suam salvam facere vellet, non dubitaret humiliter viam incipere Domini, ac si denariorum ei deesset copia, divina ei satis daret misericordia. 
 Ait namque domnus apostolicus 'Frātrēs, vōs oportet multa patī prō nōmine Chrīstī, vidēlicet miseriās, paupertātēs, nūditātēs, persecūtiōnēs, egestātēs, īnfirmitātēs, famēs, sitēs et alia huiusmodī, sīcuti Dominus ait suīs discipulīs: "Oportet vōs patī multa prō nōmine meō", et: "Nōlīte ērubēscere loquī ante faciēs hominum; ego vērō dabō vōbīs os et ēloquium", ac deinceps: "Persequētur vōs larga retribūtiō". Cumque iam hic sermō paulātim per ūniversās regiōnēs ac Galliārum patriās coepisset crebrēscere, Francī audientēs tālia prōtinus in dextrā crucem suēre scapulā, dīcentēs sēsē Chrīstī ūnanimiter sequī vestīgia, quibus dē manū erant redēmptī tartarea. Iamiamque Galliae suīs remōtae sunt domibus.

[iī] Fēcērunt dēnique Gallī trēs partēs. Ūna pars Francōrum in Hungāriae intrāvit regiōnem, scīlicet Petrus Heremīta, et dux Godefridus, et Balduīnus frāter eius, et Balduīnus comes dē Monte.  Istī potentissimī mīlitēs et aliī plūrēs quōs ignōrō vēnērunt per viam quam iamdūdum Karolus Magnus mīrificus rēx Franciae aptārī fēcit usque Cōnstantīnopolim.

Petrus vērō suprādictus prīmus venit Cōnstantīnopolim in kalendīs Augustī et cum eō maxima gēns Alamannōrum.
Illīc invēnit Lombardōs et Longobardōs et aliōs plūrēs congregātōs, quibus imperātor iusserat darī mercātum, sīcuti erat in cīvitāte, dīxitque illīs 'Nōlīte trānsmeāre Brāchium, dōnec veniat maxima Chrīstiānōrum virtūs, quoniam vōs tantī nōn estis, ut cum Turcīs preliārī valeātis.
Ipsīque Chrīstiānī nēquiter dēdūcēbant sē, quia palātia urbis sternēbant et ārdēbant, et auferēbant plumbum quō ecclēsiae erant coopertae et vēndēbant Graecīs.
Unde imperātor īrātus est iussitque eōs trānsmeāre Brāchium.
Postquam trānsfretāvērunt, nōn cessābant agere omnia mala, combūrentēs et dēvastantēs domōs et ecclēsiās.
Tandem pervēnērunt Nīcomēdīam, ubi dīvīsī sunt Lombardī et Longobardī, et Alamannī ā Francīs, quia Francī tumēbant superbia.
Ēlēgērunt Lombardī et Longobardī seniōrem super sē, cui nōmen Rainoldus, Alamannī similiter.
Et intrāvērunt in Romāniam et per quattuor diēs iērunt ultrā Nicēnam urbem invēnēruntque quoddam castrum cui nōmen Exerogorgō, quod erat vacuum gente.
Et apprehendērunt illud, in quā invēnērunt satis frūmentī et vīnī et carnis, et omnium bonōrum abundantiam.
Audientēs itaque Turcī quod Chrīstiānī essent in castrō, vēnērunt obsīdere illud.
Ante portam castrī erat puteus, et ad pedem castrī fōns vīvus, iuxtā quem exiit Rainaldus īnsidiārī Turcos.
Venientēs vērō Turcī in fēstō sānctī Michahēlis, invēnērunt Rainaldum et quī cum eō erant, occīdēruntque Turcī multōs ex eīs.
Aliī fūgērunt in castrum.
Quod cōnfestim Turcī obsēdērunt, eīsque aquam abstulērunt.
Fuēruntque nostrī in tantā afflīctiōne sītis, ut flebotomārent suōs equōs et asinōs, quōrum sanguinem bibēbant.
Aliī mittēbant zōnās atque panniculōs in piscīnam, et inde exprimēbant aquam in os suum.
Aliī mingēbant in pugillō alterīus, et bibēbant.
Aliī fodiēbant hūmidam terram, et supīnābant sē, terramque sternēbant super pectora sua, prō nimiā āriditāte sītis.
Epīscopī vērō et presbitērī cōnfortābant nostrōs et commonēbant nē dēficerent.
Haec trībulātiō fuit per octo diēs.
Dēnique dominus Alamannōrum concordātus est cum Turcīs, ut trāderet sociōs illīs, et fingēns sē exīre ad bellum, fugit ad illōs et multī cum eō.
Illī autem quī Deum negāre nōluērunt, capitālem sententiam suscēpērunt.
Aliōs quōs cēpērunt vīvōs adinvicem dīvīsērunt quasi ovēs.
Aliōs mīsērunt ad signum et sagittābant eōs; aliōs vēndēbant et dōnābant quasi animālia.
Quīdam condūcēbant suōs in domum suam, aliōs in Corosānum, aliōs in Antiochīam, aliōs in Aleph, aut ubi ipsī manēbant.
Istī prīmō fēlīx accēpērunt martirium prō nōmine Dominī Iēsu.

Audientes denique Turci quod Petrus Heremita et Guualterius Sinehabere fuissent in Cyuito, quae supra Nicenam urbem est, uenerunt illuc cum magno gaudio ut occiderent illos et eos qui cum ipsis erant. Cumque uenissent obuiauerunt Guualterio cum suis, quos Turci mox occiderunt. Petrus uero Heremita paulo ante ierat Constantinopolim, eo quod nequibat refrenare illam diuersam gentem, quae nec illum nec uerba eius audire uolebat. Irruentes uero Turci super eos occiderunt multos ex eis; alios inuenerunt dormientes, alios nudos, quos onmes necauerunt, cum quibus quemdam sacerdotem inuenerunt missam celebrantem, quem statim super altare martirizauerunt. Illi uero qui euadere potuerunt Cyuito fugerunt; alii precipitabant se in mare, alii latebant in siluis et montanis. Turci uero persequentes illos in castrum adunauerunt ligna, ut eos comburerent cum castro. Christiani igitur qui in castro erant miserunt ignem in ligna congregata, et uersus ignis in Turcos quosdam eorum concremauit, sed ab illo incendio Deus nostros tunc liberauit. Tandem Turci apprehenderunt illos uiuos, diuiseruntque illos sicut prius fecerant alios, et disperserunt illos per uniuersas regiones has, alios in Corosanum, alios in Persidem. Hoc totum est factum in mense Octobri. Audiens imperator quod Turci sic dissipassent nostros, gauisus est ualde, et mandauit fecitque eos Brachium transmeare. Postquam ultra fuerunt, comparauit omnia arma eorum.

[iii] Secunda uero pars intrauit in Sclauiniae partes, scilicet comes de Sancto Egidio Raimundus et Podiensis episcopus. Tertia autem pars per antiquam Romae uiam uenit. In hac parte fuerunt Boamundus, et Richardus de Principatu, Rotbertus comes Flandrensis, Rotbertus Nortmannus, Hugo Magnus, Eurardus de Puisatio, Achardus de Monte Merloi, Isuardus de Musone, et alii plures. Deinde uenerunt ad portum Brandosim aut Barim siue Otrentum. Hugo denique Magnus et Willelmus Marchisi filius intrauerunt mare ad portum Bari, et transfretantes uenerunt Durachium. Audiens uero dux illius loci hos prudentissimos uiros illic esse applicatos, mox mala cogitatio cor eius tetigit, illosque apprehendit, ac iussit Constantinopolim imperatori caute duci, quo ei fidelitatem facerent.

Dux denique Godefridus primus omnium seniorum Constantinopolim uenit cum magno exercitu, duobus diebus ante Domini nostri Natale, et hospitatus est extra urbem, donec iniquus imperator iussit eum hospitari in burgo urbis. Cumque fuisset hospitatus dux, secure mittebat armigeros suos per singulos dies, ut paleas et alia equis necessaria asportarent. Et cum putarent exire fiducialiter quo uellent, iniquus imperator Alexius imperauit Turcopolis et Pinzinacis inuadere illos et occidere. Balduinus itaque frater ducis haec audiens misit se in insidiis, tandemque inuenit eos occidentes gentem suam, eosque inuasit forti animo, ac Deo iuuante superauit eos. Et apprehendens sexaginta ex eis, partem occidit, partem duci fratri suo presentauit. Quod cum audisset imperator, ualde iratus est. Videns uero dux inde iratum imperatorem, exiit cum suis de burgo et hospitatus est extra urbem. Sero autem facto, infelix imperator iussit suis exercitibus inuadere ducem cum Christi gente. Quos dux persequens inuictus cum Christi militibus septem ex illis occidit, persequendo alios usque ad portam ciuitatis. Reuersusque dux ad sua tentoria mansit inibi per quinque dies, donec pactum iniit cum imperatore, dixitque illi imperator ut transfretaret Brachium sancti Georgii, permisitque eum habere omnem mercatum ibi sicut est Constantinopoli; et pauperibus elemosinam erogare, unde potuissent uiuere.

[iiii] At bellipotens Boamundus qui erat in obsidione Malfi, Scafardi Pontis, audiens uenisse innumerabilem gentem Christianorum de Francis, ituram ad Domini Sepulchrum, et paratam ad prelium contra gentem paganorum, coepit diligenter inquirere quae arma pugnandi haec gens deferat, et quam ostensionem Christi in uia portet, uel quod signum in certamine sonet. Cui per ordinem haec dicta sunt: 'Deferunt arma ad bellum congrua, in dextra uel inter utrasque scapulas crucem Christi baiulant; sonum uero "Deus uult, Deus uult, Deus uult!" una uoce conclamant. Mox Sancto commotus Spiritu, iussit preciosissimum pallium quod apud se habebat incidi, totumque statim in cruces expendit. Coepit tunc ad eum uehementer concurrere maxima pars militum qui erant in obsidione illa, adeo ut Rogerius comes pene solus remanserit, reuersusque Siciliam dolebat et merebat quandoque gentem amittere suam. Denique reuersus iterum in terram suam dominus Boamundus diligenter honestauit sese ad incipiendum Sancti Sepulchri iter. Tandem transfretauit mare cum suo exercitu, et cum eo Tancredus Marchisi filius, et Richardus princeps, ac Rainulfus frater eius, et Rotbertus de Ansa, et Hermannus de Canni, et Rotbertus de Surda Valle, et Robertus filius Tostani, et Hunfredus filius Radulfi, et Ricardus filius comitis Rainulfi, et comes de Russignolo cum fratribus suis, et Boello Carnotensis, et Alberedus de Cagnano, et Hunfredus de Monte Scabioso. Hi omnes transfretauerunt ad Boamundi famulatum, et applicuerunt Bulgariae partibus; ubi inuenerunt nimiam abundantiam frumenti et uini et alimentorum corporis. Deinde descendentes in uallem de Andronopoli; expectauerunt gentem suam, donec omnes pariter transfretassent. Tunc Boamundus ordinauit concilium cum gente sua, confortans et monens omnes ut boni et humiles essent; et ne depredarentur terram istam quia Christianorum erat, et nemo acciperet nisi quod ei sufficeret ad edendum.

Tunc exeuntes inde, uenerunt per nimiam plenitudinem de uilla in uillam, de ciuitate in ciuitatem, de castello in castellum, quousque peruenimus Castoriam; ibique Natiuitatem Domini solemniter celebrauimus; fuimusque ibi per plures dies, et quesiuimus mercatum, sed ipsi noluerunt nobis assentire, eo quod ualde timebant nos, non putantes nos esse peregrinos, sed uelle populari terram et occidere illos. Quapropter apprehendebamus boues, equos et asinos, et omnia quae inueniebamus. Egressi de Castoria, intrauimus Palagoniam, in qua erat quoddam hereticorum castrum. Quod undique aggressi sumus, moxque nostro succubuit imperio. Accenso itaque igne, combussimus castrum cum habitatoribus suis. Postea peruenimus ad flumen Bardarum. Denique perrexit dominus Boamundus ultracum sua gente, sed non tota. Remansit enim ibi comes de Russignolo, cum fratribus suis. Venit exercitus imperatoris, et inuasit comitem cum fratribus suis, et omnes qui erant cum eis. Quod audiens Tancredus rediit retro, et proiectus in flumen natando peruenit ad alios, et duo milia miserunt se in flumen sequendo Tancredum. Tandem inuenerunt Turcopulos et Pinzinacos dimicantes cum nostris. Quos repente fortiter inuaserunt, et prudenter eos superauerunt. Et apprehenderunt plures ex illis, et duxerunt illos ligatos ante domini Boamundi presentiam. Quibus ait ipse, 'Quare miseri occiditis gentem Christi et meam? Ego cum uestro imperatore nullam altercationem habeo. Qui responderunt: 'Nos nequimus aliud agere. In roga imperatoris locati sumus, et quicquid nobis imperat nos oportet implere. Quos Boamundus impunitos permisit abire. Hoc bellum factum est in quarta feria, quae est caput ieiunii. Per omnia benedictus Deus. Amen. 
