[4.a Solimanus flees from Nicea and complains about the crusaders.]
Turci fugerunt per quattuor dies et noctes. Solimānus, dux illōrum, invēnit decem mīlia Arabum. Arabes dīxērunt eī: "Ō īnfēlīx vir! Cūr tremefactus fugis?" Solimānus lacrimābiliter respondit: "Quia voluī superare Francos, sed potuī superāre Francos, tunc vidi retro et vidi innumerābilem gentem eōrum. Non possumus superare tam magnum exercitum Francorum. Ergo, fugite!" Et Solimanus et Arabes fugerunt per Romāniam.

[4.b The Turks loot the Christian cities on the way out.]
Tunc veniēbāmus nōs persequentēs inīquissimōs Turcōs, cotīdiē fugientēs ante nōs.
Turci veniebant ad castra et urbes, dēlūdentēs habitātōrēs, dicebant: "Superāvimus omnes Christianos,
nemo potest vos aduivare. Ergo, permittite nos intus."
Turci intrabant castra et urbes et spoliabant ecclēsiās et domōs et alia omnia.
Dūcēbant equōs sēcum et asinōs et mūlōs, aurum et argentum et ea quae reperīre poterant.
Quoque, tollēbant fīliōs Chrīstiānōrum sēcum.
Et ārdēbant ac dēvastābant omnia convenientia sīve ūtilia.

[4.c A lack of food and water causes many of the Crusader's horses to die.]
Nōs itaque persequēbāmur eōs per dēserta et inaquōsam et inhabitābilem terram.
Non erat multum cibum vel aquam.
Illīc fuit mortua maxima pars nostrōrum equōrum.

[4.d The Crusaders re-supply at Iconium, then defeat some Turks at Heraclea Cybistra.]
Intravimus terram optimam plēnam corporālibus alimentīs et dēliciīs omnibusque bonīs.
Appropinquāvimus Icōniō.
Habitātōrēs terrae illīus dixerunt nobis: "Ferte vobiscum utures plenos aquā, quia illīc in itinere diēī ūnīus non est multa aqua."
Pervēnērunt ad Erachiam. Erat magna congregatio Turcoroum.
Nostri milites pugnabant fortiter contra Turcos et superaverunt illos.

[4.e Tancred puts the Turks to flight outside the Cilician Gates. The Turks flee under cover of night.]
Tancred vēnit Tarsum cum suīs mīlitibus.
Exiērunt Turcī dē urbe, et vēnērunt obviam eīs, pugnābant contrā Chrīstiānōs.
Tancredus superavit illōs. Turci dederunt fugam et reverterunt in urbem.
Tancredus, vir prūdēns atque honōrābilis mīles Chrīstī, castramētātus est
ante portam urbis.
Nox vēnit, et omnes Turci fugerunt urbem.

[4.f Tancred and Baldwin dispute over ownership of Tarsus.]
In mane, maiōrēs cīvitātis reddidērunt sponte cīvitātem et dixerunt: "volumus Tancredum regnare nos, quia heri viriliter pugnavit cum Turcis."
Balduinus voluit spoliare civitatem.
Fortissimus Tancredus dīxit: "Non! ego nolo expoliare Christianos."
Sed, Balduinus habebat magnum exercitum; ergo, Tancredus recessit cum suo exercitu.
Et duae civitates, Athena et Manustra, trāditae sunt Tancredo.

[4.g The Crusaders allow Simeon the Armenian to retain control over a castle.]
Raimundus, comes dē Sānctō Egidīō, et doctissimus Boamundus, duxque Godefridus, et aliī principes intrāvērunt terram Hermeniōrum.
Pervenerunt ad quoddam castrum. Turci non potuerunt superare hoc castrum.
Erat ibi homo, nomine Simeon, qui dixit principibus: "Date mihi hoc castrum, quia ego defendivi hoc castrum non Turcos,
et Turci non potuerunt me superare."
Et principes dederunt ei castrum. Et Simeon remansit cum sua gente.

[4.h The Crusaders give a city outside Cappadocia to Petrus de Alpibus.]
Pervēnimus ūsque Cesaream Cappadociae.
Exivimus ā Cappadociā et vēnimus ad quamdam cīvitātem pulcherrimam.
Turci obsederant hanc civitatem per tres ebdomadas, sed non superaverant.
Erat miles, cui nomen Petrus de Alpibus, qui erat in civitatem et pugnaverat fortiter contra Turcos.
Igitur civitas se traditur.

[4.i Raymond of Saint-Gilles prepares for the siege of Antioch.]
Turci erant in custodia Antiochiae.
Nostri milites venerunt itaque in vallem prope Antiocham.

Petrus dē Roasā dīvīsit sē ibi ab aliīs.
Proxima nocte transivit prope Antiochiam, intrāvitque vallem dē Rugīā et invēnit Turcōs et Saracēnōs, et praeliātus
est cum eīs et occīdit multōs ex eīs.

[4.j The Crusaders travel through a narrow mountain pass with unsufficient pack animals.]
Nōs autem quī remānsimus, intrāvimus in diabolicam montānam.
Erat alta et angusta. Equi praecipitabant illic.
Necesse est portare armas in manibus. Multi milites vendebant clipeos et lōrīcās,
quia non volebant portare eos per angustam montānam.

[4.k The Crusaders leaved the mountain and arrive near Antioch. The re-supply and prepare for the siege.]
Exiverunt dē exsecrāta montānā et pervēnimus ad cīvitātem quae vocātur Marasim.
Vēnērunt itaque nostrī mīlitēs in vallem, in quā rēgālis cīvitās Antiochīa sita est.
Praeparamus pugnare contra Turcos.
